1.txt
27
Человеку надо мало: 
чтоб искал и находил. 
Чтоб имелись для начала
Друг — один 
и враг —один... 
Человеку надо мало: 
чтоб тропинка вдаль вела. 
Чтоб жила на свете мама. 
Сколько нужно ей — жила.. 
Человеку надо мало: 
после грома — тишину. 
Голубой клочок тумана. 
Жизнь — одну. 
И смерть — одну. 
Утром свежую газету — 
с Человечеством родство. 
И всего одну планету: 
Землю! 
Только и всего. 
И — межзвездную дорогу 
да мечту о скоростях. 
Это, в сущности, — немного. 
Это, в общем-то,- пустяк. 
Невеликая награда. 
Невысокий пьедестал. 
Человеку мало надо. 
Лишь бы дома кто-то ждал. 
2.txt
13
Меньше часа езды от Флоренции, - и вы у старого замка. Хотя замка уже нет, от него остались одни развалины. Горячий летний ветер пахнет сеном. Вас встречает пожилая женщина со смуглым лицом. Она дочь садовника этого замка, который разрушила последняя война. Её зовут Айлис.

Гвидо Матти, отца Айлис, уже много лет нет в живых, а его помнят.

…В конце ноября 1942 года глубокой ночью к замку Кастелло подъехало несколько машин. Садовнику Гвидо поручили спрятать в подвалах замка 250 шедевров* из всемирно знаменитой флорентийской галереи Уффици: Рафаэль, Джотто, Перуджино… Под номером 8360 “Весна” Боттичелли - одна из самых знаменитых картин планеты. Три года вместе с братом хранил Гвидо Матти     великую тайну, сберегая бесценные сокровища. Кругом шла война, кругом страдания, горе…

Фашистские войска с тяжелыми боями уже отступали. И однажды немцы оказались в замке Кастелло. Построенный на века замок показался им надежным убежищем. Немцы уже устанавливали артиллерийские батареи, когда вдруг случайно наткнулись на сокровища Уффици. Эсэсовский офицер в припадке дикой ярости приказал немедленно сжечь все шедевры. Гвидо Матти упал на землю. Он рыдал. Умолял не трогать картины. Ему угрожали расстрелом, а он кричал, что шедевры не только собственность Италии, Флоренции, что они - гордость всего мира.

Какое-то мгновение офицер колебался. Выругался. И оставил картины.

    Когда войска союзников отбили замок, усталые, израненные солдаты и офицеры становились на колени перед “Весной” Боттичелли…

    В руках дочери садовника - девять пожелтевших листков бумаги: список шедевров Уффици, которые спас  Гвидо Матти, итальянец, сын Земли, просто садовник. Просто?