1.txt
27
Человеку надо мало: 
чтоб искал и находил. 
Чтоб имелись для начала
Друг — один 
и враг —один... 
Человеку надо мало: 
чтоб тропинка вдаль вела. 
Чтоб жила на свете мама. 
Сколько нужно ей — жила.. 
Человеку надо мало: 
после грома — тишину. 
Голубой клочок тумана. 
Жизнь — одну. 
И смерть — одну. 
Утром свежую газету — 
с Человечеством родство. 
И всего одну планету: 
Землю! 
Только и всего. 
И — межзвездную дорогу 
да мечту о скоростях. 
Это, в сущности, — немного. 
Это, в общем-то,- пустяк. 
Невеликая награда. 
Невысокий пьедестал. 
Человеку мало надо. 
Лишь бы дома кто-то ждал. 
3.txt
17
Сосны обступали тропу плотно, и, хотя истыканное их верхушками небо светилось голубым, в лесу было сумрачно. По тропинке вперёд бежали муравьи, большие, красные, по своим каким-то муравьиным делам.
– Смотри, пап, им с нами по пути! – сказала Таня. – Наверное, они тоже на пляж собрались!
Папа улыбнулся ей сверху.
– Если бы не ты, я бы и забыл уже, что они существуют вообще, муравьи. Пойдём, не застревай.
Но Тане непременно нужно было узнать, зачем муравьям к морю, и она всё время приставала к ним взглядом.
И вот выяснилось: им не к морю нужно было. Добежав, они облепляли большого рогатого жука, которого на этой же тропе к морю кто-то раздавил, и он теперь лежал тут подобравшись, а муравьи тормошили его и разбирали на части. У жука Таня остановилась на бесконечную минуту и отошла от него уже не восторженная, а раздумчивая.
Потом сосны отступили, рассвело – и перед Таней открылся огромный мир: от одного его края до другого шла широкая песчаная лента, за ней зеленело плоское море, а сверху этот мир был накрыт небом, о глубине которого можно было только догадываться по кажущимся крохотными облакам.
Проведя Таню через лес, папа отпустил её руку и пошёл мочить ступни в спокойной воде. Ветер дул Тане в лицо, как дуют на царапину, чтобы не болело; но у Тани болело.
Она нагнала отца до того, как он успел зайти в воду.
– Пап, а ты ведь ещё не скоро умрёшь? – спросила она.
Папа улыбнулся.
– Не скоро, – пообещал он. – Я вроде не такой уж и старый.
– Ну всё-таки довольно старый уже…
Таня подумала и решила.
– Ты не умрёшь, пап. Я, когда вырасту, стану учёным, сделаю лекарство от смерти, и тебе не надо будет умирать.
– Договорились!
Отец, стараясь не смеяться, пожал ей руку – как мужчины друг другу жмут – и вошёл в море.
2.txt
13
Меньше часа езды от Флоренции, - и вы у старого замка. Хотя замка уже нет, от него остались одни развалины. Горячий летний ветер пахнет сеном. Вас встречает пожилая женщина со смуглым лицом. Она дочь садовника этого замка, который разрушила последняя война. Её зовут Айлис.

Гвидо Матти, отца Айлис, уже много лет нет в живых, а его помнят.

…В конце ноября 1942 года глубокой ночью к замку Кастелло подъехало несколько машин. Садовнику Гвидо поручили спрятать в подвалах замка 250 шедевров* из всемирно знаменитой флорентийской галереи Уффици: Рафаэль, Джотто, Перуджино… Под номером 8360 “Весна” Боттичелли - одна из самых знаменитых картин планеты. Три года вместе с братом хранил Гвидо Матти     великую тайну, сберегая бесценные сокровища. Кругом шла война, кругом страдания, горе…

Фашистские войска с тяжелыми боями уже отступали. И однажды немцы оказались в замке Кастелло. Построенный на века замок показался им надежным убежищем. Немцы уже устанавливали артиллерийские батареи, когда вдруг случайно наткнулись на сокровища Уффици. Эсэсовский офицер в припадке дикой ярости приказал немедленно сжечь все шедевры. Гвидо Матти упал на землю. Он рыдал. Умолял не трогать картины. Ему угрожали расстрелом, а он кричал, что шедевры не только собственность Италии, Флоренции, что они - гордость всего мира.

Какое-то мгновение офицер колебался. Выругался. И оставил картины.

    Когда войска союзников отбили замок, усталые, израненные солдаты и офицеры становились на колени перед “Весной” Боттичелли…

    В руках дочери садовника - девять пожелтевших листков бумаги: список шедевров Уффици, которые спас  Гвидо Матти, итальянец, сын Земли, просто садовник. Просто?
4.txt
9
В очереди люди были все серые, все глядели внутрь себя, все шелестели еле слышно в ожидании приговора. Кому год, кому три… Наверняка все, как и Таня, просматривали наспех свою жизнь, как и Таня, что-нибудь себе обещали:заново начать, всё изменить, зажить сегодня так, как откладывал на завтра, –только бы доктор дал еще время. Как будто приговор уже не был записан у него на бумаге, как будто клятвами и заверениями еще можно было на него повлиять.
У Тани тоже жизнь пролетала на перемотке досадно быстро, всего несколько стоп-кадров от нее оставались пропечатанными на глазной сетчатке: тот летний день в Прибалтике, когда она маленькой девочкой обещала отцу лекарство от смерти, потом летящий по парковым аллеям велосипед, поцелуи в облупленных подъездах под скупое гитарное бренчание, институтские коридоры, свадьба –пьяный добрый Лева и Даня, еще безымянный, плавающий в пузыре подвенечного платья…
А потом годы совсем как-то слипались, словно пачка отсыревших фотографий, и, когда Таня их друг от друга пыталась отделить, отдирались вместе с нежной пленкой, на которой всё самое главное и было запечатлено, и вместо лиц оставались только белые пятна. Родила Даню, вот он, маленький, родила Вику, вот она в коляске, родила Сашу. Или это ее так помню, а не Вику? Желтенький комбинезончик у кого был?
Была счастлива, была. Сказать, что не была, – значит соврать.
Но вспомнить нечего. Как так получается, что от всей жизни остается всего два десятка кадров?
Почему бросила работу, почему послушала Леву? Ведь была докторская почти написана, приглашали в Канаду… Хотела ведь. Может, еще не поздно?
Дверь кабинета приоткрылась, выглянул врач–усталый, несчастный. Посмотрел в бумагу. –Мохова!
Таня вздрогнула, встала:вот и ее время пришло. Скажет доктору, чтобы не юлил.Она сама онколог, пусть и беглый. Не надо ни жалеть ее, ни обманывать.
– Я.
